<核心创作原则与人物塑造指南>
# 基于罗伯特·麦基《人物》
<character_creation_guidelines_1&2&3>
general_principles:
  - 创作时,始终以“人物即故事,故事即人物”为核心,确保情节与人物塑造深度融合,互为表里
  - 追求原创性,避免陈词滥调。通过深度研究与独特视角,赋予人物和故事前所未有的洞察
  - 运用“道德想象力”,深入探索人物生活中正负价值的冲突与转变,以此驱动情节发展并揭示人性
人物vs人:
  title: 塑造超越凡人的虚构人物
  prompts:
    - 设计人物时,赋予其相较于现实人物更高程度的透明度、复杂性与吸引力,使其在故事框架内言行思想高度统一且引人入胜
    - 确保人物象征人类精神的某个方面,并通过其行动与经历含蓄地触动观众/读者的想象
    - 人物出场时,应携带一个充满“过去”的容器,并内置一块吸收“未来”的海绵,通过其在故事中的经历,充分展现其人性
    - 重点刻画人物内心的矛盾(如善/恶,爱/恨,慷慨/自私),并驱使其突破性地探索这些内在悖论
    - 使人物具备焦点,引人探秘。将费解、多维度、不可预测的人物塑造得比一般化、言行一致的人物更加真实可信
    - 明确人物的“生成弧光”,通过冲突驱动其内在和外在的改变,直至故事高潮后达到新的状态
    - 创作永恒的人物。目标是让人物在故事结束后,依然能在读者/观众的想象中存活
    - 赋予人物“美感”(非仅漂亮),使其特性与深度和谐统一,即使人物本身邪恶或丑陋,也能散发表现性的美
    - 通过人物激发观众/读者的移情能力,使其反思自我,理解自身行为与动机
    - 在人物塑造中体现作者的十大核心能力:
      品位: 对活力与死气、原创与陈腐有敏锐洞察,厌恶恶俗
      知识: 对故事背景、历史及人物具备全面认知,持续观察人性
      原创: 揭示隐藏在表象之下的、他人未曾发现的真相
      表演才艺: 具备走钢丝的胆魄和魔术师的禀赋,善于巧藏惊奇
      读者/观众洞察: 时刻关注每个瞬间对受众产生的影响
      形式精通: 以艺术形式本身为灵感源泉,理解故事是生活的比喻
      痛恨陈词滥调: 识别并摒弃因过度使用而失去光彩的想法或技巧
      道德想象: 对人性的正负二元(生/死, 爱/恨等)有深刻感知与洞察
      理想自我: 在创作时进入智慧与敏锐度的最高境界,注入最真挚的见解
      自知: 以深刻的自我认知为基础,推及人物的内在世界
亚里士多德辩题:
  title: 情节与人物的统一与驱动
  prompts:
    - 创作故事事件时,确保其是人物生活中“价值负荷的瞬间改变”。此改变由人物行动或其对外部力量的反应引发,价值在正负两极间转换(如爱+ -> 恨-)
    - 深刻理解“情节即人物,人物即情节”。审视故事时,从外向内看是事件,从内向外看是人物。无事件,人物无所为;无人物,事件无所依。
    - 通过压力情境下的选择和行动来揭示“人物真相”(内在本质、深层动机、价值底线),超越仅可观察的“人物塑造”(外部特征)。
    - 明确故事的因果驱动力源泉:
      情节驱动: 重大转折点(尤其是激励事件)由人物控制之外的力量(自然、社会、时运)引发,常带来负面冲击
      人物驱动: 重大事件由人物有意识的选择和行动导致,源于其内在欲望与意志
    - 根据所选驱动力,调整以下六个方面:
      因果关系: 外部力量主导 vs. 人物选择主导
      身份认同: 主人公被外在欲望驱动 vs. 跟随内在欲望行事
      核心价值: 追求改变世界(和平/战争)vs. 实现个人缺失(爱/恨)
      人物深度: 侧重社会物理环境细节 vs. 挖掘心理矛盾与潜意识
      激发好奇: “接下来会发生什么？” vs. “这个人物会做什么？”
      自由vs命运: 故事结局的不可避免感强调宿命 vs. 强调人物选择的多种可能性
    - 寻求因果平衡,混合搭配人物有动机的选择与无动机的偶发事件。无论何事发生,人物都必须对其做出反应,此反应即为性格的试金石
    - 统一故事的内外因果,使外部事件导致内心变化(暴露并改变人物真相),内心欲望驱动的选择和行动导致外部事件,实现人物与情节的天衣无缝
    - 所有情节问题的最终答案,都必须从人物身上寻找。将问题聚焦于“我的人物身上将会发生什么？这些事将如何在他身上发生？为何是他？”
作者准备:
  title: 作者的创作准备与内在修炼
  prompts:
    - 视创作为“发现”的过程:寻找并连接两个或多个先前看似无关的想法、形象或概念,熔铸成一个前所未见的“第三物”,以此为人物和故事的核心
    - 采用“发明”与“生育”相结合的人物创作模式:既通过有意识的头脑风暴和即兴创作来构建人物,也允许人物从潜意识中自然浮现,对其保持开放和接纳
    - 持续“喂哺创作力”,进行四种类型的研究以克服知识局限,创造独一无二的人物:
      个人研究: 深入挖掘并重演个人记忆中的情感经历,将其转化为人物素材
      想象研究: 提取不同时期的经验碎片、阅读所得、梦境及日常观察,进行创造性组合与连接
      书本研究: 系统学习心理学、社会学等相关知识,获取超越个人经验的见解,充实人物的背景与动机
      实地研究: 亲身体验与观察人物所处的环境与经历的事件,与相关人士交流,力求成为主题的权威
    - 发展并运用“道德想象力”:对人生价值(如生/死、爱/恨、正义/非正义)的敏感度,识别并运用这些价值在人物内心和外部环境中的动态冲突与转变
    - 培养“逻辑暗示力”:基于有限的线索(一个细节、一个动作、一句话)推导和构建出完整、可信的人物及其世界;反之,从宏观概念中提炼出具体的个体
    - 深化“自知之明”:将对自身人性(思想、情感、动机、矛盾)的深刻理解作为创作所有人物的基石。认识到人类共通性大于差异性,使个人洞察具备普遍回响
</character_creation_guidelines_1&2&3>
<character_creation_guidelines_4&5&6&7&8>
# 核心原则:将“角色”(故事中的功能定位)转化为独特、丰满的“人物”(具有个性和深度的个体)
# 创作方法论:推荐结合“由表及里”与“从内到外”的创作路径,实现人物的全面塑造
**由表及里 - 从外部世界寻找人物灵感**
outside_in:
  reality_based: 从现实生活中的人物、事件、物体、影像、话语、声音、气味、风味、肌理中汲取灵感。注重观察并重新想象真人,穿透浅表,挖掘其沉默的真相和独特性,而非简单复制
    focus: 寻找能够暗示人性的"鲜明细节",将其升华为充满可能性的创作素材
  media_influence: 认知不同媒介(如小说、戏剧、影视)对人物塑造的影响。例如,银幕人物侧重视觉表达,舞台人物侧重语言表达,散文叙述者侧重记忆与洞察
    recommendation: 鼓励跨媒介创作思维,将人物置于不同媒介中进行检验和打磨,以拓宽创作范畴
  genre_conventions: 从你偏爱或故事所需的文学/影视类型及其惯用技巧中寻找人物原型和早期灵感。分析该类型中成功人物的特质与功能
  event_driven_magic_if: 运用"魔术般的如果"提问(例如:"如果[某个特定事件]发生,[某类型的人物]会如何应对？")来构思故事的激励事件,并由此激发人物的反应、行动及后续情节发展
  theme_discovery: 通过人物塑造和情节发展的自然过程来发现和表达故事的主题(生活变化的方式与原因)。避免先有主题预设,再强行使人物服务于该主题,导致说教和僵化
    emphasis: 真正的意义应在创作探索中被发现,而非预先设定
  biographical_depth: 为人物构建详实的背景故事(人物传记),追溯其成长经历,特别是青春期早期(梦想、身份认同、重要转折点)
    focus: 分析重复性的情感经历、创伤或日常习惯如何塑造人物的动机、气质、性情、人格及应对冲突的策略
  self_story_exploration: 引导人物(在创作者的想象中)讲述其"自我故事"——他们如何看待自己的生活、关键经历、成功与失败。通过提问引出其高点、低点、转折点
    analysis: 分析人物自我叙述中的真实性、自利性、矛盾点、价值观和内在冲突,以揭示其自我认知与真实面貌的差距,从而深化人物维度
    caution: 所有自我陈述都具有自利性,需辨别真话与掩饰,自知与自欺

**从内到外 - 深入人物内心世界进行创作**
inside_out:
  inside_character_writing: 采用"人物内写作"技巧:将自身想象投射进人物的意识中心,用人物的感官去感知世界,用人物的情感去体验事件
    magic_if_application: 自问:"如果我是这个人物,在这种情况下,我会怎么做？"并以此驱动人物的思想、情感和行动
    goal: 实现创作者与人物在情感和认知上的统一,使人物鲜活、真实、细致入微
  understanding_the_self:
    observer_vs_observed: 理解人物内心"观察者自我"(核心自我,意识的中心,负责观察和理解)与"被观察/行动者自我"(代理自我,负责在外在世界行动)的互动与分离,这是自知之明的基础
  four_selves_model: 为了全面塑造人物,从以下四个层面进行构思和展现,确保其复杂性和人性化深度
    private_self(核心自我/私密场域): 探索人物的"私密自我":其恒定的身份意识、内在的矛盾与挣扎、决策过程,以及在极端压力下可能出现的身份变奏(如延伸自我、被保护自我、消失的自我)
      focus: 这是人物最真实的内在核心,通常是孤独的,承载着其意志力、理性思维和道德敏感性
    personal_self(代理自我/个人场域): 刻画人物的"个人自我":在与家人、朋友、爱人等亲密关系中,人物如何根据关系性质(亲近感、权力平衡、共同经历)调整其行为、沟通方式和情感表达
      emphasis: 人物在不同亲密关系中会展现不同的"自我"面貌,这是真实人际互动的体现
    social_self(代理自我/社会场域): 展现人物的"社会自我":在公共场合、职业环境或面对不同社会角色(如上下级、服务者与被服务者、机构代表)时,人物如何运用不同的社交面具、行为策略和权力表现
      note: 社会自我通常带有一定程度的"不诚实",这是保护核心自我的必要手段
    hidden_self(潜意识场域): 揭示人物的"隐藏自我"(潜意识):其深层的、通常未被意识到的欲望(如生存、食物、性、爱、知识)、恐惧、本能驱动力、自动化技能、习惯、梦境和创作直觉
      impact: 潜意识虽静默,却深刻影响人物的判断、情感和行为,是人物真实动机的重要来源
    application_example: 可参考《广告狂人》等作品中的角色分析,审视主要人物是否在这四个自我层面都得到了充分且有冲突感的发展
  combined_approach: 在实际创作中,灵活运用"由表及里"和"从内到外"两种方法。先从外部信息(背景、社会、基因等)收集线索,再深入人物内心进行即兴创作和体验,并不断在主客观视角间切换,直至场景和人物完美融合

**角色vs人物 - 设计丰满的人物阵容**
character_vs_role:
  introduction: 明确"角色"(在故事社会秩序中承担一般性职位和任务,如母亲、老板)与"人物"(以独特个性充实角色,并以独一无二方式执行任务的个体)的区别。目标是创造人物,而非停留在角色层面 
  cast_design:
overall_structure: 将角色阵容构想为一个围绕主人公(恒星)运转的太阳系,包含不同轨道和影响力的行星(主要人物)、卫星(次要人物)等 
protagonist_guidelines:
  title: 主人公塑造核心要素
  qualities:
    - 1. 意志力 (Willpower): 赋予主人公坚定的意志力,使其在激励事件打破生活平衡后,能构想欲望目标,并有决心克服对抗力量,采取终极行动以恢复平衡或达成目标 
    - 2. 多才多艺/能力 (Versatility): 确保主人公在精神、情感、身体层面具备足够的能力和特质,以合乎逻辑地推动其人生追求至个人能力的极限,其行动效果需能导向令人信服的结局 
    - 3. 劣势地位 (Underdog Position): 设计主人公时,使其面对的内在、人际、社会及物理环境的对抗力量综合起来远超其自身能力,使其成功仅存一线希望,以增强冲突和共鸣 
    - 4. 移情特质 (Empathy): 在主人公身上设置能引发读者/观众移情的正面价值核心(“善中”),即便人物处于负面环境或具有缺陷,也能吸引认同 
    - 5. 内在矛盾/心机 (Contradiction/Complexity): 主人公应是故事中最复杂的人物,其内心的矛盾品质(至少两种)相互冲突,能引发观众对其真实身份和动机的探究欲 
    - 6. 深度与广度 (Length & Depth): 主人公应占据故事中最大篇幅,其潜意识动机和隐秘欲望通过一系列充满压力的选择得以充分暴露,成为被了解最深的人物 
    - 7. 改变潜力 (Capacity for Change): 主人公是卡司中最有可能经历显著内在本质变化的人物。其变化弧光(无论是正面成长、负面堕落、吸取教训还是心灰意冷)应具有象征意义并反映故事主题 
    - 8. 洞察力/顿悟 (Insight/Epiphany): 主人公最有可能经历"顿悟"——对现实、自我或他人本质的突破性、颠覆性的认知。这种顿悟应能改变其生活轴心,并可能导向悲剧性的自我发现或喜剧性的身份揭示 
  protagonist_variations: 根据故事需求,考虑不同类型的主人公设置,例如:共同主人公、群体主人公、多主人公叙事(多情节)、分裂主人公、被动主人公(内心冲突为主)、转换主人公(中途变更)、隐喻性主人公(动物、非生物等) 
    supporting_characters_first_circle: 第一圈主要人物围绕主人公,通过帮助或阻碍、聚焦或分散、支持或服务主人公来影响故事走向。支持型角色能改变事件走向,服务型角色则不能 
      key_roles:
        - 次情节主人公: 其故事线与中心情节交织并影响其发展(支持型),或平行发展深化主题/人物(服务型) 
        - 焦点人物: 除主人公外,能吸引观众最多兴趣、为故事增添额外能量的角色(如《沉默的羔羊》中的汉尼拔) 
        - 陪衬人物:
          purpose: 通过与主人公形成对比或关联,来凸显、强化、解释主人公的特质、处境或内心世界 
          methods:
            - 1. 照亮主人公:通过强烈的对比(性格、外貌、能力、价值观)使主人公形象更鲜明 
            - 2. 补充视角:看到主人公因专注于目标而忽略的方面,提供理性声音或不同见解 
            - 3. 道德参照:作为主人公道德品质的正面或负面对照物 
            - 4. 引导理解:帮助观众理解神秘、复杂或超越常人认知的主人公 
            - 5. 解读转变:解读主人公经历顿悟后的微妙变化或复杂内心 
            - 6. 展现多面性:通过多个不同陪衬人物从不同侧面揭示主人公的复杂性 
            - 7. 连接现实:使具有象征性或超凡特质的主人公更接地气,增加其可信性
        - 主观视点人物: 故事通过此人物的视角进行叙述,即使其并非主人公(如华生之于福尔摩斯)
    supporting_characters_second_circle: 第二圈次要人物能助推或阻碍故事进程,但其个人生活和内在复杂性非关注重点。他们通常不具备独立成篇的潜力
      role_examples: 可运用原型人物(如大地母亲)、类型人物(如笨拙的人)或模式化人物(如健身教练)来夯实故事背景,其行为具有一定可预测性
    minor_characters_third_circle: 第三圈边缘人物(如龙套、背景群众)通常只在故事中出现一次,承担服务性功能,用于填充故事的社会环境或传递少量解说信息
narrator_guidelines:
  title: 叙述者设定指南
  narrator_perspective: 明确叙述者人称:第一人称(故事中某个"我"直接讲述)、第二人称(以"你"的口吻使读者/观众代入主角体验)、第三人称(故事外的声音,可以是全知或限知)
  narrator_reliability:
    definition: 评估并设定叙述者的可靠性。可靠性影响读者/观众对"虚构事实"的接受方式
    reliable: 可靠叙述者:通常客观、真实地呈现其所知信息
    unreliable:
      description: 不可靠叙述者:因记忆错误、知识局限、主观偏见、精神状态不稳定、自欺或故意欺骗等原因,提供不完全准确、带有误导性或完全虚假的信息
      purpose_and_effect:
        - 增强现实感:不完美的叙述者更能反映真实人性的复杂与缺陷,从而在现实主义作品中提升可信度
        - 激发好奇心:通过叙述的含糊、矛盾或谎言,引发读者/观众对真相的探究欲,增加故事的悬念和解读乐趣
      media_considerations: 在不同媒介(文本、舞台、银幕)中,不可靠叙述的实现方式和效果各异。例如,戏剧的客观性使其能让观众看透不可靠叙述,而文本和银幕则更易于直接呈现主观扭曲的视角
	  
**外在人物 - 构建可感知的角色形象**
outer_character:
  core_concept: 人类如同演员,在不同情境中切换社会与个人角色。“人物塑造”是这些外在行为、习惯与特性的总和,是观众首先感知到的层面,它与“人物真相”共同构成复杂人物 
  characterization_definition:  指社会自我和个人自我的聚合物,是所有可观察和可推断的特性的总和。通过想象力与细致观察(如每周7天每天24小时跟踪人物)来发掘其外显特性(姓名、年龄、住所、职业、身体语言等)和内隐特性(才华、信仰、心态等) 
    contrast_with: 人物真相,指内在自我(核心自我、代理自我、隐藏自我)的组合,生活在意识深处,将在下文详述 
  functions_of_characterization:
    title: 人物塑造的三个核心功能
    functions:
      - Credibility: 确保角色的精神、情感、身体特性与其所言、所感、所为之间存在真诚关联,使故事具有说服力。避免读者/观众产生'我不相信那种女人会做出那样的事情来'的质疑 
        how_to_achieve: 塑造真诚的人物特性,使其与行动和感受建立真实联系,即使是最异想天开的人物(如哈利·波特)也能栩栩如生 
      - Originality: 通过特殊性而非普遍性来打造独一无二的角色。普遍性导致模仿和可预测,特殊性带来原创和惊奇 
        how_to_achieve: 深入研究角色的具体细节。例如,塑造时尚人士需研究当前时尚、街头观察、商店调研,记录细节,拍摄照片,从而创造出无人曾见的形象 
      - Interest: 独特的角色塑造能攫取好奇心,使人想了解这些外在特性面具之后的内在真相。陈词滥调的人物(如刻板印象的酒鬼丈夫)则无法激发兴味 
        how_to_achieve: 避免陈词滥调(其内在与外表一模一样),塑造引人入胜的原创人物,让观众好奇'这家伙到底是谁？'
  background_world_building: 角色塑造始于基因,但出生后一系列物理与社会背景会锻造其外在自我。时间和空间框束一切,影响外在表现和行为
    title: 背景设定 (世界建设):锻造角色外在的熔炉
    elements:
      - Time: 包含两个维度:位置(当代、历史、假想未来、超时空幻境)和期限(故事讲述时间与人物生活时间的相对关系,可以相等或跨越数日乃至一生) 
      - Space: 包含两个维度:物理位置(山巅、农场、空间站、城市街道、房间等)和冲突层面(物理的、社会的、个人的、内在的,或任意组合) 
      - Moral Imagination: 作者需在故事背景的每个方面看到意义,万物皆有价值负荷(正面、负面或反讽),无中立之物。背景的每个元素都应揭示、反映、对位或改变至少一个人物。例如,粉红玛莎拉蒂不仅塑造车主,也塑造泊车员 
      - Cultural Constraints: 时间、地点和人不仅限定角色能做什么,也规定其绝对不能做什么(如在特定场合的言行举止)。关系越正面,行为越受限;当人物一无所失时,便无所不能 
      - Physical Background: 思考故事的时间、空间、物体如何影响人物人格(如斯堪的纳维亚与地中海气候塑造不同性情的人),以及背景中的对抗力量如何阻碍人物欲望(如致命疾病、无法启动的汽车) 
      - Social Background: 人物与其所属或反叛的社会群体(民族、宗教、职业等)不断互动,这些群体锚定其身份。思考不同文化(如科学家与艺术家文化)对人格的影响,以及大型社会系统为其成员资格索取的代价(如经理人可能丧失人性本分) 
      - Personal Background: 家庭、朋友、恋人间的亲密关系能创造无可比拟的冲突(如朋友背叛、母爱被忤逆、恋情突变)。同胞兄弟可能因无法解释的原因信仰迥异,争吵不休 
    background_vs_characterization_relationships:
      title: 背景与人物塑造的八种可能关系
      prompt: 运用以下关系勾勒背景对角色构成的影响
      points:
        - 1. 背景延伸自我:人物的家、汽车、工作等所有物成为其核心自我的延伸(参考《贵妇画像》梅尔夫人观点) 
        - 2. 背景释放对抗:背景力量阻止人物欲望,生活表面的断裂会震荡至潜意识,引发有害情绪和行为 
        - 3. 背景形成比喻:背景与卡司无缝拼接,互为镜像,共同象征生活(参考《爱丽丝漫游奇境记》) 
        - 4. 背景冲刷头脑:背景如激流般将物、人、记忆送入人物思想 
        - 5. 背景退居后台:背景将前台留给人物尽情展现(参考《消消气》) 
        - 6. 背景漠然独立:背景独立于人物存在,如同孤岛(参考《等待戈多》) 
        - 7. 背景物体意志:背景中的物体似乎拥有自己的意志(参考《鄂榭府崩溃记》) 
        - 8. 背景物体成精:背景物体变为人物(参考《爱丽丝漫游奇境记》中的棋子,《银河护卫队》的格鲁特) 
  characterization_changes:
    title: 人物塑造变化的四种常见方式
    prompt: 考虑角色的人物塑造如何通过以下方式发生显著而可信的变化
    methods:
      - 1. 反叛: 人物改变背景(如乡村艺术家去大城市,学者投笔从戎),希望人格朝期望方向发展 
      - 2. 旅行: 国外冒险鼓励混合的全球身份(如青年文化中的牛仔裤和网球鞋) 
      - 3. 时间旅行: 人物躲入时间胶囊,生活在过去(怀旧者)、未来(疲于奔命者)或任性的当下(享乐主义者) 
      - 4. 互联网: 网民在电子地理位置畅游,彻底改变身份。在线文化即时、匿名、无深度却真实,实际事情发生在实际人身上 
  manifested_traits:
    title: 外显特性:描画独一无二的个体
    principle: 复杂人物塑造需同时呈现先天基因禀赋(如音色,终身不变)和后天获得特性(如词汇量,发展变化)。特性位于从正极到负极的谱系上(如世故/不世故,慷慨/自私) 
    ideal_density: 视觉艺术中理想密度为1.3(画布的3/10被填充)。应用于人物,可将主人公7/10留白,基于表达的3/10让读者/观众想象其余。单一特性使人物沦为小角色,过多则不可理喻 
    necessity_check: 一个特性的必要性取决于去掉它会带来多大改变。增删特性时问:"会带来什么样的损益？"
    trait_categories_prompt: 为角色设计以下独特的外显特性
    categories:
      - Name&Nickname: 虚构作品中姓名比现实更有意义。平实姓名(约翰、玛丽)可赋予特殊平凡素质。除非刻意搞笑,避免明目张胆的象征性姓名(如毕格曼先生)。寓言类型(奇幻、恐怖)中,标志性名称可增添情趣(如《狮子、女巫和魔衣橱》中的彼得、雅迪斯) 
      - Nudity&Attire: 梳理传记事项:年龄、颜值、身高体重、体型胖瘦、身体毛发、皮肤色泽粗细、姿势步态。想象其购物偏好,查看其衣橱实际衣物 
      - Sex&Sexuality: 明确激发人物不可抵御情欲之物,其性别认同,以及若有明确性取向,她如何处理性生活 
      - Voice&Language: 赋予每个角色独特的语音风格,辅之以独一无二的词汇、句子结构、语调、措辞和意象。达到形式与内容的和谐——不仅是说什么,还有怎么说 
      - Facial_Expression&Gesture: 观众能以1/25秒速度读懂面部微表情。研究人物眼神,审视其特殊习惯、明显标记和精气神。手势身姿自成语言,分三类:1. 丰富语音(挥手、歪头);2. 象征性(竖中指);3. 模仿性(拇指比画表发信息) 

**内在人物 - 揭示真实的自我**
inner_character:
  core_concept: "人物真相"是角色公开和个人人格面具之下的私密自我和隐藏自我,是他事实上的内在真人。当人物在面临冲突、风险最大时采取行动,其真相便会揭示。作者需融合人物显意识思维与潜意识冲动,熔铸出人物真相 
  motivation_and_desire:
    title: 动机与欲望:驱动角色行动的力量
    distinction: 动机根植于人物过去并从后推进(如基因驱动力),是待满足的胃口;欲望则锚定未来并怂恿人物冲向来者(由激励事件激活) 
    inner_motivations:
      title: 十二种内在动机 (由内而外,从原始到高端)
      prompt: 审视以下动机是否、何时以及如何驱动你的角色
      list:
        - 1. 不朽: 对死亡的恐惧激励我们留下有价值的东西(如艺术品、建筑) 
        - 2. 生存: 生存指令迫使生物趋向被其视作正面的方向,以保存基因(自身、家族、部落) 
        - 3. 平衡: 大脑寻求对周遭正面vs负面价值的平衡与掌控。失衡威胁生存(如罪恶后匡扶正义以恢复平衡) 
        - 4. 快乐: 对快乐的渴慕不可抵御,即使未来可能带来痛苦(如受虐者用毒品麻醉) 
        - 5. 性爱: 弗洛伊德认为性本能驱策所有生活目标 
        - 6. 权力: 阿德勒认为权力欲是一切奋斗的焦点,人们不断度量其相对权力 
        - 7. 移情: 对归属感的渴慕创造部落,成员间感同身受,达于移情和谐 
        - 8. 贪欲: 欲望永不可餍足。包含三步骤:A. 贪心(对更多渴求,对现状失望);B. 羡慕(因他人拥有而自己没有产生的折磨感,可能颠覆为摧毁欲);C. 嫉妒(当对手入场,担心心爱之人更喜欢对手,羡慕升级为嫉妒,可达狂热) 
        - 9. 兴趣: “想要做”与“不得不做”的区别。大脑喜欢需要技巧、名正言顺、需要解决问题本身的任务。创作过程比完成作品更令人满足,手段即目的 
        - 10. 意义: 弗兰克认为无意义的人生是失控的。成就终止奋斗后可能陷入抑郁,需寻求更新更深的目标 
        - 11. 实现: 自知的头脑意识到尚未开发的人性潜能(精神、情感),渴望深挖并实现内在期许 
        - 12. 超越: 荣格认为终极动机是潜意识渴慕追求浮士德式的至高无上,妄想上帝般的全知全能,一种形而上的完美 
      combination_note: 这些内驱力可以无限组合,常常不为人知、不受己控,推动我们走向未来。动机亘古未变 
    outward_in_motivations:
      title: 由表及里的动机
      principle: 社会机构(经济、政治、宗教)会影响趋势,但将群体动机理论强加于具体人物有把条件误认为原因的风险。贫穷/富有是条件,非原因。贫穷可能激励人成为精神领袖或暴力罪犯,或无影响 
      process: 外部社会力量(如广告)需先作用于人物感官,再达其潜意识激励因素,最终促使其行动。大规模社会力量影响卡司,但需对独一的人格各个击破,反应不可预测 
      individuality: 受教育不等于见多识广,愚昧不等于粗鲁,仆人不等于卑躬屈膝。痛苦事件可能激励一人,毁掉另一人,第三人可能释怀。文化效应在具体场景和人物行动中变得独一无二且不可预测 
    desire_goal:
      title: 欲望目标
      process_flow:
        - 1. 初始平衡: 经典故事以主人公生活总体平衡开篇 
        - 2. 激励事件: 机缘巧合或刻意而为,将主人公生活抛入彻底失衡(可正向如罗密欧遇朱丽叶,可负向如哈姆雷特父亡) 
        - 3. 超级目标: 生活失衡后,潜意识的求稳欲望被激活进入显意识,成为人物的“超级目标”(恢复平衡) 
        - 4. 欲望目标: 主人公想象一个扭转乾坤的解决办法(情境性如接受真爱,身体力行如手刃仇人),此为“欲望目标”。他觉得达成此目标生活就能恢复平衡 
        - 5. 行动指引: 恢复生活平衡的超级目标及对欲望目标的追求,指引他直奔故事终极危机和高潮 
      examples_by_genre:
        - 动作类型: 目标常为可亲手拿捏之物(《大白鲨》中的鲨鱼) 
        - 教育类型: 目标常为能装在心里之物(《隐形人》中寻找身份,"我是谁？"的答案) 
      motivation_to_action: 激励事件将原本无明确焦点的动机(如权力欲)激活并聚焦于具体欲望,通过制造平衡未来的需求,将动机化为行动并形成欲望目标,牵引主人公完成故事全程 
  choice_reveals_character_truth:
    title: 选择揭示人物真相
    how_to_express_inner_nature:
      not_by:
        - 人物塑造: 外在行为越引人入胜,越想发现其内在真实对位点 
        - 他人评价: 对人物的看法或真或假,可能是伏笔 
        - 自我评价: 人自欺远多于自知,观众对此高度怀疑 
      by_method: 通过选择来揭露人物真相。一个人成为他自己全赖其一生中所做出的各种选择 
    natural_law_of_choice:
      first_law: 自然“第一法则”:选择生存。生物趋向自认为正极方向行动以保存基因 
      human_application: 人选择朝向正极(利生)远离负极(暗示死亡)。苏格拉底教导:无人会心甘情愿做相信是错的事,主观性是一切。生存需要时,大脑会将缺德重定义为美德 
      trivial_choices: 简单的正/负选择(幸福/苦难)是微不足道的,因核心自我永远如此行事,读者可预知 
    dilemmas_reveal_character_truth:
      title: 两难揭示人物真相
      definition: 唯一具戏剧张力并能揭示人物真相的决定是在两件价值几乎相等的事情间的选择 
      types:
        - Positive_Dilemma: 人物面对两个同样求之不得却不可调和的可能性。两者都想要,但只能选一个(如浪漫喜剧中女人在两个男人间选择:一个忠诚但无趣,一个激情但会伤心) 
        - Negative_Dilemma: 人物面对两个同样唯恐躲之不及的可能性。都不想要,但必须两害取其轻(如婚姻戏中女人在家庭赞许的无趣男人与被家庭否认之间选择) 
      impact: 明确选择轻而易举无危险,两难之选让人物面临压力、冒风险。两难中的决定让各种另类选择驰骋于人物想象,读者好奇其最终选择。无论如何选择,压力下的行动揭示其人物真相 
      examples:
        - 《老无所依》中李维林·莫斯为钱冒生命危险,选择了钱 
        - 《汗水》中辛西娅在罢工与新工作间选择工作,牺牲友谊 
        - 《莱斯》中阿瑟·莱斯在创作痛苦与悠闲生活间选择后者 
  antagonism_reveals_character_truth:
    title: 对抗揭示人物真相
    process: 人物在高危两难中行动,触发对抗力量。为克服障碍,需持续出奇招。选择或出于直觉,或深思熟虑,总面临巨大压力。压力越大,选择对其内心揭示越深越真 
    evolution_through_conflict: 事件冲击下,人物对以往信仰和价值或顺从、或叛逆、或接受、或拒斥。任何感同身受的经历都不中立,任何选择都不偏不倚,任何行动都不个人化。通过选择和行动,他或使自己更文明或去文明,或成长或矮化 
    pressure_as_measure: 压力度数是衡量性格真相深度与质量的标尺。例:确认人物是否真诚,需看其在利害攸关、后果到极限时,是否仍选择讲真话。若牧师在威胁下拒不背信,其真诚不那么令人钦佩,因其誓言决定了选择自由度不高 
    core_self_and_agent_self: 人物选择战术后,将执行任务交给代理自我(戴人格面具)。核心自我像纪录片剧组观察、录制,并常惋惜未尽善尽美 
    value_spectrum_consideration: 创作复杂人物时,想象其在正负价值谱系(如爱/恨,勇气/懦弱,希望/绝望)上的所有价值。复杂人物能感觉二者均沾 
  three_principles_of_choice_and_character:
    title: 选择与人物的三大创作原则
    principles:
      - 1. 当人物在冒风险、遭遇压力的情况下追求欲望时,其行动选择便能表达其人物真相 
      - 2. 风险和压力越大,其选择的表现力便越深、越真 
      - 3. 选择越自由,其选择对人物身份的揭示还会更深、更真 
    example_hamlet: 哈姆雷特比奥赛罗、李尔、麦克白更复杂,因其选择更自由、多样化(自杀与否、复仇与否等) 
    choice_and_character_development: 单一价值、无风险选择导致人物肤浅单维。多种价值、无数风险选择使人物复杂,引人入胜 
    example_succession: 《继承之战》中肯达尔初期受父管制选择少,显得软弱肤浅。摆脱束缚、追寻危险选择后,人物真相增加权重和复杂性,赢得移情 
  character_truth_and_emotion:
    title: 人物真相与情绪
    emotion_as_byproduct_of_change: 人物行动,世界以对抗反应,场景中价值负荷改变。价值从负到正,经历正向情绪;从正到负,经历负向情绪。情绪是变化的副产品 
    physiological_process: 刺激物(好/坏消息)导致腺体分泌化学鸡尾酒,产生情绪。美景(多巴胺、血清素)带来快乐,丑恶影像(影响扁桃腺、岛叶皮质)导致恶心。边缘系统很快产生抗体平复情绪,恢复平静。强烈体验登峰造极后回落 
    degrees_of_pleasure_and_pain: 快乐和痛苦可细分为不同程度或品质 
    six_pairs_of_opposing_emotions: 传统心理学列出六种情绪(喜悦、畏惧、愤怒、悲伤、恶心、惊奇)。为写作工具,扩展为六对对立范畴(十二种情绪调色板)
      pairs:
        - 爱 / 恨
        - 亲善 / 愤怒
        - 喜悦 / 忧伤
        - 惊奇 / 震撼
        - 快乐 / 恶心
        - 勇气 / 畏惧
    emotion_vs_feeling:
      distinction: 情绪与情感在冲击力强度上有很大差别 
      emotion: 突如其来,强烈来袭,达登峰造极烈度,随时间消隐(如喜悦是情绪) 
      feeling: 更缓慢降临,安坐经验背景,持续很长时期(如幸福是情感;忧伤是情绪,悲哀是情感) 
    unexplained_moods: 情绪的来龙去脉有时并无特别理由,可能只是内心跷跷板处于乐观高点或情绪低落期 
</character_creation_guidelines_4&5&6&7&8>
<dimensional_character>
title: 多维人物塑造:通过矛盾构建深度
core_principle:
  name: 对立统一
  description: 将对立统一作为人物复杂性的构成原理。一个设计精巧的角色,其和谐状态中都有一整套活生生的矛盾在相互交织 
character_dimension: 将“维度”定义为一个人物人性中各种层面内部或之间的一个始终如一的矛盾。维度使人物不可预测,因而更引人入胜 
  activation_guidelines:
    - 维度必须是持续存在的矛盾,而非单一事件 
    - 维度必须是多变的,展现人物在不同情境下的矛盾选择(例如,爱猫却恨狗,会救猫但弃狗,并为此内心斗争) 
    - 维度需要一定的不可预测性和进展过程,避免重复冗赘 
    - 维度必须显得无解,以保持其张力(例如,无神论者渴望永生) 
  defining_dimension: 在多个维度中,确定一个“定义性维度”,它最能定义人物的基本精神和独一无二的身份。移除此维度,人物便不成其为自身 
six_dimensions_of_complexity:
  title: 六种复杂性维度构建指南
  introduction: 运用以下六种矛盾类型,为角色赋予多维度复杂性。这些层面常常相互矛盾 
  dimensions:
    - type: 人物塑造的两面之间的矛盾
      description: 展现人物外在行为和特质(身体、个人、社会自我)中的矛盾。例如,精心化妆却不刷牙;虐待配偶却宠溺孩子 
      awareness: 人物通常对这些矛盾有所察觉,但会将其合理化 
    - type: 人物塑造与人物真相之间的矛盾
      description: 展现人物外在表现(人物塑造)与其内在真实情感或状态(人物真相)的矛盾。例如,养老院中打盹的老妇人,醒来后眼中闪现对浪漫爱情的渴望 
    - type: 人物塑造与潜意识欲望之间的矛盾
      description: 展现人物外在行为(人物塑造)与其未被察觉的潜意识欲望之间的矛盾。例如,一个极度活跃、不停工作的女人,其内在自我却异常平静,只在危险时浮现 
      discovery_key: 当人物言行不一时,考虑其潜意识动机:要么她在撒谎,要么她真诚但潜意识在阻挠 
    - type: 两个显意识欲望之间的矛盾"
      description: 展现人物在两个清晰可辨的、有意识的欲望之间的挣扎。例如,对丈夫的忠诚与对情人的激情之间的撕裂 
      awareness: 人物有意识地分析其内在矛盾,并试图做出选择 
    - type: 一个显意识欲望和一个潜意识欲望之间的矛盾
      description: 展现人物清晰的表层欲望与其深层、未被察觉的潜意识欲望之间的冲突。例如,对未婚妻的激情 vs. 对委托终身的潜意识恐惧 
      representation: 可使用二重身(Doppelgänger)或秘密第二自我(如《绝命毒师》中的海森伯格)来象征这种矛盾 
    - type: 两个潜意识动机之间的矛盾
      description: 展现人物在两个深植于潜意识、不假思索、无以言表的动机之间的冲突。例如,对父母同时存在的潜意识的爱与恨、恐惧与敬畏 
      perception: 读者/观众只能通过人物在压力之下的行动选择来感知其内在矛盾 
case_studies_reference: 奥德修斯和托尼·索普拉诺的案例,学习如何在一个角色中融合多个维度,特别是其定义性维度(奥德修斯:雄才大略 vs. 冲动任性;托尼·索普拉诺:外在残忍 vs. 内在良心) 
</dimensional_character>
<complex_character>
title: 复杂人物构建:通过对抗力量深化维度
core_principle:
  name: 对抗力量塑造复杂性
  description: 人物的复杂性源于其生活中各种对抗力量。性格即命运。人物的选择揭示并塑造其本性 
path_to_complexity: 遵循此路径构建复杂性:人物的信仰 -> 决定其选择和行动 -> 其选择塑造未来并揭示身份 -> 生活中的对抗力量越繁杂 -> 其选择越多样化 -> 其本性越复杂 -> 反应和行动越多维、不可预测 
levels_of_conflict:
  title: 冲突层面与维度生成指南
  introduction: 通过在以下四个层面设置对抗力量,来丰富人物维度 
  levels:
    - Physical Conflict: 在自然环境、人造环境、身体状况、时间流逝等物理层面制造冲突。将人物的物理层面特质(如冒险家)通过引入其对立面(如虚荣心隐藏自我怀疑)转化为维度 
    - Social Conflict: 展现人物在社会机构、层级结构、意识形态中的挣扎。人物会发展出不同的社会自我应对不同机构。将这些社会角色特质(如谦卑)通过引入其矛盾行为(如课堂上的口若悬河)转化为维度 
      irony_of_civilization: 社会结构在保护我们的同时也会造成压抑和屈从,这是人性的必然代价 
    - Personal Conflict: 聚焦于亲密关系(家人、朋友、恋人)中的冲突,这些关系更重意图而非结果。通过赋予人物在亲密关系中的矛盾特质(如慷慨/自私,支持型/破坏型,愧疚/原谅)来创造维度 
    - Inner Dimensions: 探索人物的内心世界,使其内在冲突比外在挣扎更重要。内在冲突是所有外在维度的根源 
  conscious_vs_subconscious_conflict: 区分并运用显意识层面和潜意识层面的内在冲突来塑造人物。潜意识是活跃的“认知潜意识” 
  conscious_desire_object: 激励事件后,人物会形成一个具体的、显意识的欲望目标,以期恢复生活平衡。此目标可以是物理事物、情境或经历 
    subconscious_desire_object: 激励事件同时激活一个潜意识的、蛰伏已久的原初欲望(反对欲望),它与显意识欲望构成矛盾,使人物成为自己最难对付的劲敌。此目标通常是情境或经历 
      importance_of_contradiction: 为使潜意识欲望引人入胜,必须使其与人物的显意识希冀构成直接矛盾或鲜明对照 
    examples:
      - Love_vs_Hate: 构建人物显意识追求爱,但潜意识中却存在恨意(如仇女浪子) 
      - Fear_vs_Courage: 复杂英雄的显意识道德力量与其浸透恐惧的潜意识分庭抗礼,其内心充满了恐惧却仍做出冒险决定 
  conflicts_within_subconscious: 读者和观众通过比较人物的所言与所为、公开理由与实际选择来感知潜意识维度 
    examples:
      - Self_vs_Others: 在潜意识深处设计自爱与他爱(保护自己 vs 保护基因池)的冲突。例如《克莱默夫妇》中特德的转变 
      - Illusion_vs_Delusion: 设计人物对现实处理态度的潜意识冲突。幻觉是对虚假认知的相信,错乱则是对虚假现实的顽固相信(精神病症状)。例如《欲望号街车》中的布兰奇 
  case_study_antony_cleopatra: 分析安东尼(社会自我/罗马统治 vs. 隐藏自我/对女王的情欲;显意识理性 vs. 潜意识欲求)和克里奥帕特拉(颓废女王 vs. 纯真妖妇;将潜意识负面力量转化为迷人表演)的多层面维度,他们的核心维度互为镜像 
depth_of_character_conflict:
  title: 人物冲突的深度
  first_impression: 第一印象是人类探测他人内在能量和可信度的本能。具有内在维度的人物更能引发移情和信任 
  ten_characteristics_of_depth: 运用以下特性赋予人物深度,这些特性常共同塑造反英雄形象 
    characteristics:
      - 1. 反讽的自我意识 (Ironic Self-Awareness):警惕自欺,洞悉内心 
      - 2. 对他人的洞察 (Insight into Others):看透社会矫饰 
      - 3. 智慧 (Intelligence):善于思考,知识广博且运用自如 
      - 4. 苦难史 (History of Suffering):通过苦难发现深度,认识自我局限,将痛苦化为经验 
      - 5. 久历沧桑的广泛经历 (Range of Experience over Time):深度需要时间和经历的沉淀 
      - 6. 聚精会神的专注 (Focused Attention):认真倾听,读懂潜文本 
      - 7. 热爱美好 (Love of the Good):对美好的感悟敏锐到近乎痛苦 
      - 8. 冷静 (Composure):面对威胁或压力时能控制激情 
      - 9. 悲悯与怀疑 (Compassion and Skepticism):坚信希望是对现实的否定,审慎检验一切 
      - 10. 意义的求索者 (Seeker of Meaning):在无内在意义的生活中,于“为己”与“为人”间求索意义 
life_in_the_subtext:
  title: 潜文本中的生活
  text: 文本是人物外在行为的语言和动作表达,创造人物塑造 
  subtext: 潜文本是人物未曾表达的显意识思想情感,以及无从表达的潜意识情绪欲望。它潜藏于人物塑造之下,是核心自我的神秘所在,激发读者探究真相 
  interaction: 主要人物的文本掩饰其潜文本。人物之间也会互相窥探潜文本。内省人物会回放经历,搜寻潜文本以理解自我 
</complex_character>
<completed_character>
title: 完成人物:实现人性的极致
golden_ideal:
  name: 人物创作的黄金理想
  description: 构思一个气场强大、充满潜力但也美中不足的复杂人性。通过故事进展中的选择和行动,使其逐步发挥潜力。在高潮处,将其情感和精神体验推向人性绝对极致,实现所有潜能,表达所有情感,揭示所有真相,完成人物 
four_major_steps:
  title: 人物设计的四个主要步骤
  steps:
    - name: 1. 准备
      principle: 在激励事件发生时,主要人物尚未完成。他们的人性中存在“需求”(未曾思考的智慧、感知不足的情感、尚未使用的才能等) 
      action: 评估主人公在故事开始前的智商、情商、意志力、想象力、移情深度、勇气等。思考什么样的激励事件能完美切合其需求,并将其送上通往人性极致的行动脊椎 
    - name: 2. 揭示
      principle: 故事的事件动力揭示与人物塑造恰成反照或互相矛盾的人物真相。大多数类型的故事重在揭示人物真相,而非赋予其变化弧光 
      action: 通过将人物推向最大风险(如两种死法之间的选择,或在同等价值事物间取舍)来剥离其人格面具,揭示核心自我。读者/观众的洞察发生改变 
      test_questions: 故事开始时,我们以为她是谁？故事高潮时,我们知道她是谁？
    - name: 3. 变化
      principle: 人物变化将维度付诸行动。变化是可能的,甚至是必需的 
      theories_of_identity:
        ship_of_theseus: 思考:忒修斯之船悖论,探讨身份的恒定与变化 
        eternal_identity_theory: 观点:核心自我一旦形成则保持稳定,外在生活变化不改其本质,尤其是道德本性 
        changing_identity_theory: 观点:人类分析本能,寻求改变,打造更好或不同的自我。变化会沿着人物的定义性维度辐射出弧光 
      character_arc:
        name: 人物弧光
        positive_arc:
          name: 正向弧光
          definition: 以正负荷为落点。可始于正或负,经交替正负周期,冲击力渐增,高潮处实现欲望。常始于人物感知到内在负面,抗拒改变,最终被迫就范,达至道德高点 
          examples: 《虐童疑云》艾修女(傲慢->谦卑),《土拨鼠之日》菲尔(自私->无私),《欲望都市》凯莉(不安全感->镇定) 
        negative_arc:
          name: 负向弧光
          definition: 以悲剧结束。可始于正或负,经交替正负周期,冲击力不断加深。常始于人物生活在幻想或天真中,现实不断打断,最终屈从于痛苦真相 
          examples: 莎士比亚悲剧人物,易卜生、斯特林堡、田纳西·威廉斯笔下的人物,《无名的裘德》裘德(幻想->现实),《星球大战》安纳金(善->恶) 
        trajectory: 人物弧光很少平滑,更可能在动态曲折中前行,避免重复 
      perspectives_on_change:
        character_pov: 展现人物如何看待自身变化(天命论 vs. 使命论;自我疏离感 vs. 自我移情能力;释然、困惑或愤怒) 
        author_pov: 作者需明确对人物变化的立场(身份永恒或深刻变化;如何连接人物与其过去,尤其创伤性过去可能导致执念、压抑、幻想或平衡) 
        reader_pov: 通过隐藏、揭示、变化、最终完成的节奏,逐步构建读者/观众对人物内心和可能变化的兴趣 
    - name: 4. 完成
      principle: 最优秀的故事艺术作品充分满足其主人公在人性经历极限的需求和欲望 
      desire_vs_need:
        desire: 人物坚持不懈的目的,尚未达到的目标 
        need: 人物内在的虚空,渴求实现的潜力。作家认识到主人公在激励事件时的不完整性,她需要经历特定事件来完成其人性 
      process: 在高潮处,主人公最后的行动使其经历能力的极限,作者对其核心自我进行最深处的探索和表达。人物变成一个完成人物——不剩任何尚未揭示或变化的东西 
      characters_without_need: 提示:动作英雄、卡通人物、喜剧角色等不变的人物没有“需求”,但仍可引人入胜 
      examples_of_completion: 《美狄亚》美狄亚,《俄狄浦斯王》与《俄狄浦斯在科洛诺斯》的俄狄浦斯,《春夏秋冬又一春》的小沙弥,《荧光幕后》的霍华德·比尔,《守望尘世》的诺拉和凯文 
completing_a_character_summary:
  name: 完成一个人物 (总结)
  motivation: 完成的驱动力可以是渴望留名、寻找目的、对内在碎片的恐惧或对本性的好奇 
  author_s_role: 作家需认识到人与生俱来的能力过剩。研究人物故事开始前的状态,自问:她的人性还缺什么？她还需要什么才能完成自己？什么样的事件能推动她兑现承诺(激励事件)？什么样的事件能将其推向思想和存在的极致(故事主体)？
  reflection: 完成的人物常会反思那些完成其人性却又留下伤痕的事件 
</completed_character>
<symbolic_character>
# 所有人物的意义均大于其本身,是某一社会身份或内在身份的比喻。人物创作可大致分为“现实主义”与“象征主义”两大阵营 
symbol_generation_principle: 大脑将具体观察(特殊)升华为普适概念(普遍),再理想化为强大象征(理想)。梦境是象征的重要来源,象征通过压缩多重意义于单一形象来创造能量 
symbolic_spectrum:
  title: 象征人物谱系 (从亮到暗)
  archetype:
    principle: 原型将本质转化为人物 
    definition: 人类对原型形象的本能发明,具有普遍的象征力量,细节可变但基本型制不变。原型是故事四大主要成分(事件、背景、物体、角色)的栖居之地 
    characteristics:
      - 表里如一,没有潜文本,不伪装,无隐藏愿望或秘密情感 
      - 纯粹,例如“大地母亲”是母性所有品质的凝练 
      - 可以扩展或收缩,如“大地母亲”可变为“女妖”、“老巫婆”、“智女” 
      - 原型人物没有维度,因此不可能有变化,行动可预测 
    usage_note: 象征主义必须用新颖的人物塑造面纱加以掩盖,将原型悄悄植入读者/观众潜意识,避免因过于明显而扁平化 
    examples:
      events: 圣婴降世, 亚当夏娃失宠, 善恶之战
      settings: 沙漠(冥想), 花园(生产), 城堡(权威)
      objects: 光(希望), 红色(激情), 心(爱)
      roles: 时运不济的恋人, 浪子, 巫师, 帮手(甘道夫、欧比旺)
  allegory:
    principle: 寓言将价值转化为人物 
    definition: 寓言人物体现价值的某一截面(正或负),在一个道德宇宙中,卡司是整套价值型制的人格化 
    characteristics:
      - 用单一材质构成,密度小于原型 
    examples: 《凡夫俗子》中的“知识”、“美好”, 《格列佛游记》中代表“渺小”、“官僚政治”等的人物, 《蝇王》中象征“民主vs专制”等的男孩们, 《头脑特工队》中的“快乐”、“悲伤”等五种情绪
  type_character: # 类型人物
    principle: 类型将一种行为转化为一个人物 
    definition: 类型是一个动画化的形容词,演绎单一的行为或气质特性 
    characteristics:
      - 无维度,支持型角色 
      - 形容词均有相反价值负荷,使类型数量翻倍 
    examples: 《白雪公主》的七个小矮人(瞌睡虫、害羞鬼等), 冷漠的办事员, 饶舌的出租车司机, 狂热分子, 嬉皮士, 镇定自若的人
  pattern_character: # 模式化人物 (职业导向)
    principle: 模式将一个职业转化为一个人物 
    definition: 模式化人物由其工作定义的社会角色所囊括,常见于有稳定职位的人 
    characteristics:
      - 行动限于其本职工作内,选择余地小 
      - 宗旨一目了然,无需解说 
      - 可通过赋予独特的人物塑造技巧(执行任务的方式)来避免陈词滥调 
      - 随时尚兴衰变迁(如俄罗斯间谍被中东恐怖分子取代) 
    examples: 普劳图斯戏剧中的“有钱的吝啬鬼”、“聪明的奴隶”, 医生传递坏消息, 律师解释遗嘱, 《终结者》中的刺客(模式化类型,但机器/人融合赋予新意)
  stereotype_character: # 刻板印象人物 (偏见导向)
    principle: 刻板将偏见转化为人物 
    definition: 始于逻辑谬误“所有的X都是Y”,是对真相的扭曲,比陈词滥调更恶劣 
    characteristics:
      - 脱胎于原型,但将宏大削减为偏见(如“大地母亲”变成“犹太母亲”) 
      - 易于写作,因此挥之不去 
    examples: 富人认为穷人懒惰, 穷人认为富者不仁
realism_vs_symbolism:
  title: 现实主义人物 vs 象征主义人物:十大关键区别
  introduction: “现实主义”根植于事实,追求对生活的本真摹写;“象征主义”源自抽象,始于史前神话将自然力量人格化 
  key_differences:
    - point_summary: 1. 真实性:事实 vs 愿望实现
      realism_trait: 搏杀于真实世界,良好愿望几乎永不实现 
      symbolism_trait: (神话、奇幻)将愿望实现付诸行动(正义战胜邪恶等);(寓言、传奇)讲述警示故事,进行道德说教 
    - point_summary: 2. 人物真相:复杂心理 vs 崇高人格
      realism_trait: 发展出复杂心理(如索尔·古德曼) 
      symbolism_trait: 具有神奇而崇高的人格,冲突在于人物之间而非内心(如蝙蝠侠) 
    - point_summary: 3. 冲突层面:外在 vs 内在
      realism_trait: 常对战自疑、自欺等内在困惑 
      symbolism_trait: 行动针对外部的对抗性社会和物理力量 
    - point_summary: 4. 复杂性:固化 vs 多维
      realism_trait: 多维,在公共、个人、私密、隐藏自我间存在动态矛盾 
      symbolism_trait: 有特性无维度,有欲望无矛盾,有文本无潜文本,表里如一 
    - point_summary: 5. 细节:粗放 vs 精密
      realism_trait: 搜集生动鲜明的细节来丰富和明确人物 
      symbolism_trait: (寓言、传奇、神话)专注于本质精华,稀释现实密度 
    - point_summary: 6. 理解:难 vs 易
      realism_trait: 要求浓缩和感悟,人物越矛盾而统一、变化而真实,越令人痴迷,理解后回报以洞察愉悦 
      symbolism_trait: (神话、传奇、寓言)易于瞬间解读,越一般化、可预测,则越不真实 
    - point_summary: 7. 世界观:怀疑主义 vs 多愁善感
      realism_trait: 鼓励用意志坚定的情操处理人物 
      symbolism_trait: 常用多愁善感来增添角色甜度,操纵情绪 
    - point_summary: 8. 结局:反讽 vs 简明
      realism_trait: 结局常具双重效果(正面需牺牲,悲剧带智慧),充满残酷反讽 
      symbolism_trait: (除少数例外)抵制反讽,人物演绎纯粹正面故事 
    - point_summary: 9. 人物动力:灵活 vs 死板
      realism_trait: 揭示内心真相,对内在本性进行富于变化的弹性处理 
      symbolism_trait: 从头至尾只拥有僵化素质,无所揭示,无从变化 
    - point_summary: 10. 社会动力:灵活 vs 死板
      realism_trait: 权力在卡司间动态流转,即使背景是独裁政体 
      symbolism_trait: 阶级结构往往固定(顶层统治者,底层农奴) 
making_old_new_techniques:
  title: 如何化旧为新:四种路径
  techniques:
    - 1. 在“推测性虚构”中,为难以置信的行动创作可信的动机 
    - 2. 在“现实主义”中,创作生活在偏离中心场域、待人接物方式也偏离中心的人物 
    - 3. 赋予人物极端经历,将旧信仰震撼为新观念 
    - 4. 通过“人物内写作”方式增添即时感(主观视点写作) 
</symbolic_character>
<radical_character>
introduction_triangle: 人物创作可能性呈现为三角态势:现实主义(日常权力)、非现实主义(超日常权力)、极端主义(无所不用其极的权力) 
realism_defined:
  title: 现实主义:常规世界中的常规人物
  description: 始于两世纪前,回应浪漫主义。作家细致观察人与行为,融入想象,创造生活在我们呼应世界中的人物。特点:统一自我、道德平衡、理性观察、互动、追求欲望、明确选择与行动、不惧变化 
nonrealism_defined:
  title: 非现实主义:非常规世界中的常规人物
  description: 将常规人物置入超现实(超自然、魔法、巧合、隐喻、灵异、梦幻、未来科技等)。人物相信其世界的法则,并基本正常行事。常规人物行为动机需可信,故事意义明确,对白易懂,细节新颖,洞察人性 
  shared_points_with_realism:
    - 1. 虚构作品背景一旦确立,会发展出类似物理法则的因果规则 
    - 2. 生活在其中的人物相信这些法则,认为所见所闻真实 
  audience_consideration: 明确读者/观众品位,他们大概率不想要“极端主义” 
extremism_defined:
  title: 极端主义:非常规世界中的非常规人物
  driving_force: 作家对意义的信心越丧失,越倾向极端主义。受虚无主义、精神分析(自我不统一)影响 
  core_concept: 发现内外生活均无意义,颠覆一切:碎片化取代连续性,扭曲取代明晰,智力运作取代情感投入,疏离取代参与,重复取代进步。非常规是其常规 
  characteristics:
    world: 背景高度象征,因果规则极端矛盾混乱(如《周末》中任何事无理由发生,《等待戈多》中无事发生也无理由) 
    characters: 与自身之外事物几无关系(无上帝、社会、家庭、恋人),或孤立静止,或暴戾恣睢,对白常退化为胡言乱语 
  media_expression:
    prose: 较易表达,可用第一/三人称进入人物破碎思维 
    drama_screen: 较难,演员物理存在赋予角色固态感(贝克特通过埋葬演员来抵消) 
creating_extreme_characters:
  main_principle: 要使人物极端化,只需将其常规表征清空。以下是九种可能的删减方法:"
  subtraction_methods:
    - method_name: 1. 减去自我意识
      description: 有自我意识的戏剧性人物会反思后行动。减去自我意识,戏剧性人物变为喜剧性强迫症患者(盲目强迫观念统领) 
      effect: 极端分子将强迫症推向偏执狂的荒诞极限,困于固恋中无法摆脱 
      examples: 《女仆》中困于施虐受虐游戏的女仆, 《国王逝去》中困于死亡恐惧的贝朗热
    - method_name: 2. 减去深度
      description: 完全、复杂、充分揭示的人物的反面是掏空了的角色 
      effect: 人物人性收缩为内在虚空,与极端仅一步之遥,生活引向荒诞边缘 
      examples: 《崩溃》中被剥除理性的威廉·福斯特, 《卡波特》中被抽离道德的杜鲁门·卡波特
    - method_name: 3. 减去变化
      description: 复杂多维主角经历变化弧光;扁平人物则不。扁平人物收缩为自己,切断与他人纽带 
      effect: 现实/非现实主义中扁平人物(如裘德、苔丝、超英/恶棍)暗示变化可能。极端世界中的极端人物若从扁平变复杂则显得虚假 
      examples: 《等待戈多》中弗拉基米尔和埃斯特拉贡若决定不等戈多去找工作,则杰作崩塌 
    - method_name: 4. 减去身份
      description: 传统身份由文化丝线编织。现代主义转向内在求索核心自我。后现代主义发现内外皆地狱,人物内心无家可归,罹患现实感丧失症(世界不真实)或人格解体障碍(自己不真实) 
      causes_of_identity_loss:
        - 丧失身份源:外部力量毁灭文化身份源(如《梦回藻海》安托瓦内特) 
        - 拒绝身份源:仇恨祖先,抗拒人格塑型影响(如《愤怒的回顾》吉米·波特) 
        - 创伤:折磨或基因异常(精神分裂症)粉碎身份(如《伯恩身份》杰森·伯恩失忆) 
        - 身份被盗:冒充者逐渐偷走身份(如《双面女郎》赫蒂) 
        - 强迫症:狂热执迷下行为背离性格,压力下选择揭示真面目(如《色·戒》王佳芝) 
    - method_name: 5. 减去目的
      description: 极端人物背离世界,退守精神生活却发现徒劳,最终逃离内外生活,渴望陪伴以逃避焦虑 
      effect: 丧失目的感,身处被困状态(被困于戏剧、重复、政治、威胁、循规蹈矩、死亡等)。完美比喻是僵尸,渴望无生命的生活 
      examples: 《克拉普的最后一盘录音带》中克拉普对香蕉的无意义行为 
    - method_name: 6. 减去统一性"
      description: 复杂人物是矛盾的统一体(既爱又恨) 
      effect: 极端角色的游移碎片将性格分裂得支离破碎 
      examples: 参与性戏剧中角色分裂为人物和演员, 《奢华饰物》中物品变人物并合成自己 
    - method_name: 7. 减去成熟"
      description: 成熟心智在外部世界和内在本能间冥想、平衡 
      effect: 极端人物是永恒的孩子,要么屈服外部(顺从),要么听任冲动(暴力),或兼而有之 
      examples: 《奇鸟行状录》中孩子气的主人公冈田亨 
    - method_name: 8. 减去良心"
      description: 邪恶人物无悔意因无良心。极端邪恶将残暴推向另一层面——施虐狂,寻求变态快感 
      effect: 极端邪恶行为令人作呕(生理性反胃),旨在保护灵魂免遭侵害 
      examples: 《1984》中奥布莱恩用老鼠施虐并享受快感,是极端邪恶;索伦则不是,他为权力而战非施虐
    - method_name: 9. 减去信仰
      description: 判断人物疯狂程度:理智世界/理智,理智世界/不理智(如汤姆·瑞普利),不理智世界/理智(如爱丽丝),不理智世界/不理智(极端人物)。常规人物相信世界理智,有信仰(宗教、爱国、科学、浪漫)找到生活意义 
      effect: 极端人物无任何信仰,面对荒诞感到绝望 
      examples: 《香水》中让·巴普蒂斯特发现一切无意义,怂恿暴民吃掉自己
future_trend:
  title: 未来:常规世界中的非常规人物
  description: 后后现代主义回收20世纪手法,为避免抄袭,前缘故事讲述讽刺现在。当今作家反斯威夫特和贝克特之道:将极端人物置于常规背景,并引导观众对其产生移情 
  characteristics: 黑色喜剧主人公多为罪犯、疯子或疯狂罪犯。作家将移情推向极致,要求认同更疯狂危险的人物 
  examples: 《白虎》, 《断手斯城》, 《鸟人》, 《黑客军团》主角, 《杀死伊芙》薇拉内尔, 《风骚律师》吉米·麦克吉尔
</radical_character>
<Character_in_Genre>
description: 本章旨在指导如何理解和运用故事类型常规,以创造内容丰富、情感饱满的人物和情节。类型不是束缚,而是表达的基石 
genre_fundamentals: 明确类型常规并非强制规则,而是遵循传统的框架,旨在满足并超越观众的期待。创新需以公众预期为前提,为故事增添新的意义和情感 
  core_concept: 类型常规是故事艺术存在的基础。例如,无罪案不成犯罪故事,无相遇不成爱情故事 
  event_expectations_examples:
    - crime_story:
      - 1. 将会发生一桩罪行 
      - 2. 不公正现象将被揭示 
      - 3. 主人公将确认、追捕并惩罚罪犯 
      - 4. 罪犯将反抗追捕与惩罚 
      - 5. 主人公可能或可能无法恢复正义 
    - love_story:
      - 1. 恋人将会相遇 
      - 2. 他们将坠入爱河 
      - 3. 强大的外部或内部力量将阻碍他们的恋情 
      - 4. 恋人将与这些力量抗争 
      - 5. 他们的爱情最终或成功或失败 
    - education_plot: # 成长情节/启迪情节
      - 1. 主人公生活不如意,感到空虚 
      - 2. 他对生活的无意义感感到困扰,但不知所措 
      - 3. 他会遇到一位导师式的人物 
      - 4. 导师将指导或激励他 
      - 5. 主人公将获得新的理解,赋予生活意义和目标 
  genre_evolution: 随着社会信仰的变迁,类型常规亦随之发展。作家需敏锐观察并提炼这些变化,以公众预期为基础进行创新 
  genre_levels:
    - subject_types: 创造故事内容:人物、事件、价值和情感 
    - expressive_types: 表达故事内容:如喜剧、正剧,写实或幻想等风格 
subject_types_origin:
  source: 源于生活的主要冲突层面:物理、社会、个人、私密 
  conflict_layers_and_genres:
    - self_vs_nature:
      - action_adventure: 英雄对抗自然力量(如神祇、灾害、猛兽)。例:奥德修斯与波塞冬 
      - horror: 将自然夸张为怪兽,激发噩梦般的想象。例:九头蛇海德拉、美杜莎 
    - self_vs_society:
      - war: 戏剧化战争冲突。例:《伊利亚特》 
      - political: 展现政治权力斗争。例:《安提戈涅》 
      - crime: 侦探与罪犯的较量。例:福尔摩斯系列 
      - modern_epic: 孤胆英雄对抗极权,争取自由。例:《1984》、《星球大战》 
      - social_drama: 揭示社会问题(贫困、不公)并探讨解决方案。例:狄更斯作品 
    - self_vs_intimates:
      - family_drama: 展现家庭成员间的忠诚与背叛。例:《李尔王》、《摩登家庭》 
      - love_story: 演绎浪漫爱情的理想与现实。其次类型为 '密友故事' (Buddy Story),聚焦亲密友谊。例:《我的天才女友》、《末路狂花》 
    - self_vs_self: 展现人物内在本质(道德、心智、人性)的转变弧光 
      changeable_qualities:
        - moral: 人物如何对待他人？(善良/残忍,诚实/撒谎)
        - mental: 人物如何看待现实与生活？(有意义/荒诞,乐观/悲观)
        - human_nature: 人物的人性潜能如何变化？(进化/退化,成熟/浅陋)
      development_method: 将人物置于压力之下,通过其追求欲望过程中的行动选择,揭示其当前本质,并铺设其未来转变 
</Character_in_Genre>
<sixteen_subject_types>
overview: 主体类型分为十个“命运情节”和六个“性格情节”,均包含核心价值、核心事件、核心情感、核心卡司四大常规 
ten_fate_plots:
  description: "改变人物外在生活条件(好/坏),命运在价值负荷间波动(输赢、贫富等) 
  types:
    - action:
      core_value: 生 vs 死
      core_event: 英雄命悬恶棍之手
      core_emotion: 兴奋
      core_cast: 英雄 (利他), 恶棍 (自恋), 受害者 (脆弱)。英雄改变世界但不改变自己 
    - horror:
      core_value: 生存 vs 诅咒
      core_event: 英雄(或普通人)命悬怪兽之手" # 原文剔除了英雄,但事件类似
      core_emotion: 恐惧
      core_cast: 怪兽 (虐待狂,超自然), 受害者。聚焦怪兽/受害者冲突 
    - crime:
      core_value: 正义 vs 非正义
      core_event: 英雄(常为反英雄)命悬恶棍之手
      core_emotion: 悬疑
      core_cast: 反英雄 (善恶兼备的道德现实主义者), 恶棍, 受害者 
    - love:
      core_value: 爱情圆满 vs 爱情失败
      core_event: 恋爱行为 (尤其是匿名的自我牺牲行为)
      core_emotion: 渴望爱情"
      core_cast: 恋人 
    - family:
      core_value: 团圆 vs 分离
      core_event: 家庭团圆或分裂
      core_emotion: 渴望团圆"
      core_cast: 一个家庭 (成员间需互相支持、保护、承诺) 
    - war:
      core_value: 胜利 vs 失败
      core_event: 决战
      core_emotion: 悲痛的恐惧
      core_cast: 士兵, 敌人。要求人物面对恐惧思考和行动 
    - social:
      core_value: 问题 vs 解决方法
      core_event: 鉴别危机
      core_emotion: 道德义愤
      core_cast: "社会领袖, 受害者。确认社会问题并表达疗救需求 
    - political:
      core_value: 强权 vs 弱势
      core_event: 强权或胜或败
      core_emotion: 渴慕胜利
      core_cast: 交战双方。丑闻是大规模杀伤性武器 
    - modern_epic:
      core_value: 暴政 vs 自由
      core_event: 反叛行为
      core_emotion: 道德勇气
      core_cast: 暴君 / 叛贼。非现实主义中英雄胜,现实主义中暴君胜 
    - career: # 事业类型
      core_value: 成功 vs 失败"
      core_event: 职业失败 (或重大挑战)"
      core_emotion: 鼓劲加油"
      core_cast: 主人公 / 社会机构。雄心勃勃者为成功奋斗 
six_character_plots:
  description: 改变人物内在本质(道德、心智或人性),从好到坏或从坏到好 
  moral_plots: 作者为故事设计独特道德准则,主人公对待他人行为体现价值(伦理/非伦理,善/恶等) 
    types:
      - redemption_plot: # 救赎情节
        core_value: 道德 vs 非道德 (从负到正)
        core_event: 道德救赎行为
        core_emotion: 希望改变
        core_cast: "主人公。通过高潮处的道德行动救赎先前劣迹 
      - punitive_fall_plot: # 堕落情节
        core_value: 非道德 vs 道德 (从正到负)
        core_event: 不可逆转的非道德行为
        core_emotion: 对失落的恐惧
        core_cast: 主人公。核心自我因行为转变而腐败 
  mental_plots: 人物心智(知识、经历、三观)决定其对现实感知和生活意义的发现 
    types:
      - education_plot_mental: # 教育情节 (心智层面)
        core_value: 意义 vs 虚无 (从负到正)
        core_event: 发现意义
        core_emotion: 渴望意义
        core_cast: 主人公, 教师/导师。从生活无意义到学会生活价值 
      - disillusionment_plot: # 幻灭情节
        core_value: 意义 vs 虚无 (从正到负)
        core_event: 丧失信仰/意义
        core_emotion: 对无意义的恐惧
        core_cast: 主人公。从乐观到宿命,不再想象未来 
  human_nature_plots: 改变人物整个生存状态(成熟度、灵性、勇气、智慧等)。思考:人物是进化还是退化？
    development_questions:
      - 他的主要素质是什么？
      - 他的人生已进化到何种程度？
      - 他的变化潜质是什么？
      - 何种事件能将其提升至人性极致体验或剥离至人性本质？
    types:
      - maturation_evolution_plot: # 进化情节
        core_value: 完满人性 vs 空虚人性 (从负到正)
        core_event: 核心自我的胜利 (或顿悟)
        core_emotion: 对自我实现的渴慕
        core_cast: 主人公。人性弧光从负到正,如成长故事、顿悟后达到人生顶点(可能付出代价) 
      - degeneration_plot: # 退化情节
        core_value: 完满人性 vs 失落人性 (从正到负)
        core_event: 核心自我的投降 (或因癖嗜等原因逐渐剥离人性)
        core_emotion: 对空虚的恐惧
        core_cast: 主人公。人性弧光从正到负,因选择和行动渐次剥离人性 
    change_duration: 人物突变多为临时,但长期因果关联可使改变固化。进化或退化过程常跨越数年乃至数十年 
</sixteen_subject_types>
<ten_expressive_types>
description: 赋予主体类型生命、生动表达人物的技巧和风格 
types:
- 1. 喜剧: 任何主体类型均可喜剧化 
- 2. 音乐剧: 用歌舞表现任何主体类型 
- 3. 科幻: 背景设定于未来或另类现实。核心是基于科学的虚构 
- 4. 历史: 故事发生在过去的时间 
- 5. 奇幻: 故事发生在超越时间线的世界或魔幻现实 
- 6. 纪录片: 用真实事件讲述任何类型 
- 7. 动画: 任何类型均可动画化 
- 8. 自传: 将回忆录主人公戏剧化 
- 9. 传记: 可用命运情节承载外在生活,性格情节刻画内在生活 
- 10. 高艺术: 表现主义风格,常见于艺术电影、实验戏剧。从主类型开始,推向碎片化、非线性叙事 
</ten_expressive_types>
<genre_blending_and_fusing>
complexity_enhancement: 中心情节与次情节杂糅不同类型,可轻易拓展人物复杂性 
blending_genres: # 混杂类型
  definition: 交织两条或更多故事线,相反相成的主题丰富作品意义,增加人物维度。例:《云图》 
  consideration: 增加作家需掌握的类型常规数量和卡司规模 
fusing_genres: # 融合类型
  definition: 将情节线杂糅,用故事套故事阐明动机,增加复杂性。一个故事的走向决定另一故事结局。例:《爱无止境》、《好莱坞往事》 
  effect: 缩减卡司规模(一个人物扮演多类型主人公),减少类型常规数量 
</genre_blending_and_fusing>
<Character_In_Performance>
description: 指导如何塑造能引发观众/读者发现与认知的人物,并探讨情感连接(同情与移情)的构建与平衡
audience_desires:
  discovery: 观众渴望探索故事奥秘,发现人物的独特性和引人入胜的行为,从中学习 
  recognition: 观众渴望在人物(尤其是主人公)身上找到自身人性的反映,产生认同感 
  empathy_is_key: 移情是通向深切情感认同的大门,缺乏移情则导致疏离 
seven_functions_of_performing_characters:
  - 1. 扩展认知愉悦:通过违反预期的人物特性和行为,激发洞见 
  - 2. 培养移情:通过共通人性意识深化情感连接 
  - 3. 驱动悬念:融合对人物本性的好奇和对其安康的关切 
  - 4. 创造谜中谜:人物的内在动机和欲望构成心理悬念线 
  - 5. 制造惊奇:人物对意外事件的出人意料又合乎情理的反应,揭示其本性 
  - 6. 带出其他人物维度:设计精良的卡司中,人物互相辉映 
  - 7. 激发对人性的洞见:通过探索人物本性,观众得以探索自我和他人 
reader_audience_character_connection:
  emotional_engagement_logic: 人类情感(恐惧、爱等)是生存适应机制。故事通过"好似"的想象力量,让我们体验试验性情感,为现实生活做准备 
  power_of_as_if: 假装或以"好似"模式思考,允许在现实发生前排练,是改善生存的进化适应。故事和人物是这种排练的媒介 
reader_audience_subjective_viewpoint:
  emotional_experiences: "基本情感体验为快乐与痛苦,其多样化品质取决于观众对人物的同情与移情 
  sympathy_likability:
    definition: 观众感觉人物"可爱"或"可厌",产生喜欢或讨厌的情感。如邻居、同事般的感受 
  empathy_identification:
    definition: 观众在人物内心深处找到与自身共通的素质,产生"跟我一样的某人"的感觉,形成认同。此过程本能且潜意识 
    search_for_good_center: 观众因认为自身本质正向,会下意识在故事中寻找"善中"作为镜像。"善中"指人物内心深处在负向阴影中闪耀的正向光芒 
  primacy_of_empathy: 移情影响故事评价。认同主人公则易忽略缺陷;反感则易放大缺陷。'善中'并非指完美,而是内心斗争中的正向核心 
balancing_acts_for_empathy_creation:
  - balance_of_good: 在人物(即使是负面人物)内心深处设置正面特质(如《教父》中柯里昂家族的忠诚),或用更黑暗的世界衬托其相对"善"的一面(如《沉默的羔羊》中的汉尼拔) 
  - balance_of_power: 将主人公塑造成"下风狗",使其面对的对抗力量远超自身能力,成功仅存一线希望,以引发普遍共鸣 
  - balance_of_intensity: 人物在观众想象中的生动性取决于认同强度。创作复杂角色抓住显意识兴趣,赋予足够人性捕捉潜意识移情 
  - balance_of_focus: 允许观众对多个角色产生移情(多条移情线),可放大总体投入感。每个次情节可有其"次善心"。例:《权力的游戏》 
  - balance_of_attitude: 其他角色对某一角色的反应会发出社会信号(移情、反感等),引导观众情感。例:《廊桥遗梦》中餐馆场景对通奸态度的构建 
dangers_of_empathy:
  awareness_prompt: 认识到移情可能导致偏见、扭曲判断、易被操纵。过度移情可能使人成为自恋狂的目标 
sentiment_vs_sentimentality:
  sentiment: 平衡的情感回应,与引发事件成比例。真诚且恰当 
  sentimentality: 不平衡、动机不足、过分表达的放纵,与引发事件不成比例。避免矫揉造作 
  example_guidance: 詹姆·兰尼斯特在《权力的游戏》中为瑟曦牺牲是情操;《辛德勒的名单》中红衣小女孩的设置则被作者认为是多愁善感(尽管有争议,但体现了作者的区分标准) 
reader_audience_interpretation:
  active_engagement: 故事要求观众解读眼前事件及弦外之音,推导因果,理解潜文本(隐藏动机和意义) 
  role_of_desire_and_values: 正确解读依赖于对人物欲望和故事核心价值的理解。误解价值会导致误解欲望,进而误读故事 
  case_study_heart_of_darkness: 展示同一故事(《黑暗之心》)如何因核心价值(洞察/无知 vs. 纯洁/腐败)的不同设定,导致对马洛船长欲望和故事意义的不同解读。强调核心价值是解读人物的基石 
reader_audience_perception_strategies:
  text_vs_subtext: 引导观众在两个层面理解人物:外在言行 (文本) 与内在思感 (潜文本) 
    media_differences:
      - 书籍:读者结合文本细节与个人经验想象人物。第一人称揭示显意识,需读者挖掘潜意识;第三人称则在展示与告知间平衡 
      - 影视/戏剧:观众直观感知人物整体,想象空间较小,通过演员表演透视潜意识真相 
  free_will_vs_destiny: 故事开端,人物未来开放,似有自由意志;故事结尾回溯,事件发展似命中注定。把握人物弧光节奏,使开头的悬念在结尾通过对命运的回顾性洞察得以满足 
  mystery_suspense_dramatic_irony:
    - mystery:
      audience_knowledge: 观众知道的比人物少。凶手已知,观众追寻。例:经典谋杀案 
      effect: 吸引同情,但完美智慧型主角(如福尔摩斯)难获移情 
    - suspense:
      audience_knowledge: 观众与人物所知信息同步,对未来均无知。戏剧问题:"接下来会怎样？"
      usage: 90%的故事采用此策略 
    - dramatic_irony:
      audience_knowledge: 观众比人物知道得多,预知未来事件。戏剧问题:"人物为何及如何做出已知行为？" 例:《双重赔偿》、《日落大道》开篇揭示结局 
      automatic_application: 基于真实历史或名人故事的作品自动产生戏剧反讽 
    blending_strategies: 多数作品融合三者:以悬疑为总体策略,穿插人物隐藏秘密(神秘)或闪回(戏剧反讽)。例:《卡萨布兰卡》、《同情者》 
power_of_first_impressions:
  character_introduction_guideline: 警惕第一印象的力量。推迟主人公出场至最有效时机,并安排精彩亮相,以撩拨兴趣,暗示其核心自我与未来走向 
  examples:
    - 《阿拉伯的劳伦斯》:阿里警长从远方黑点逐渐清晰 
    - 《卡萨布兰卡》:里克·布莱恩在铺垫后,以白色燕尾服独自对弈的形象出现 
    - 《杀死伊芙》:薇拉内尔对小女孩微笑后又将其冰激凌拍掉,瞬间展示矛盾特质 
  goal: 理想的人物入场应能激发对其未来的关怀,并邀请观众洞察其核心自我 
</Character_In_Performance>
<卡司设计>
卡司设计核心原则:
  角色互构与张力:
    # 通过角色间的互动、对比和矛盾来相互定义和揭示特质,创造戏剧张力
    指导: 设计角色时,应确保他们通过互动、对比和矛盾来相互定义和揭示彼此的特质。角色间的差异和共性是构成卡司张力的基础 
    示例: 参考《傲慢与偏见》中伊丽莎白·贝内特与其四个扁平化姐妹的对比,每个姐妹的单一特质都强化了伊丽莎白某一维度的复杂性 
  复杂性优先于简单对立:
    # 避免角色塑造的简单化和标签化,追求多维度的对立与联系
    指导: 在设计角色对立关系时,应超越简单的“善与恶”或“勇敢与怯懦”的二元对立。追求角色间在多个层面上的复杂对立与联系,以激发观众的好奇心和移情 
  角色服务于故事策略:
    # 确保每个角色都在整体叙事中承担特定功能,强化主题表达
    指导: 卡司中的每一个角色都必须在强化故事讲述的创作策略中发挥明确作用。角色的存在应基于其对故事的贡献,而非仅仅因为其在创作者想象中出现 
  权力动态的运用:
    # 将权力关系作为组织卡司和驱动情节的核心要素
    指导: 在构建卡司时,仔细权衡角色间的权力平衡,并追踪其在故事发展过程中的变化(例如,谁获得权力？谁失去权力？)。这种动态变化能够驱动情节,揭示角色深层动机,并增强故事的戏剧性 
    示例: 参考《奴隶游戏》中对权力欲望及其在人际关系中表现的深刻探讨,以及《绝命毒师》中沃尔特·怀特权力帝国的兴衰 

塑造多维度角色:
  主角塑造:
    核心矛盾:
      # 赋予主角多重且相互冲突的内在特质,以展现其复杂性
      指导: 主角应是故事中最复杂的角色,其内心至少包含2对以上的核心矛盾。这些矛盾可以表现为:\n1. 外在表现与内在素质的冲突(例如《傲慢与偏见》中伊丽莎白的理性/冲动、社交魅力/私密信念)。\n2. 人物塑造(社会面具)与真实自我的冲突(例如《绝命毒师》中沃尔特·怀特的“爱家男人”面具与“反社会”真实自我)。\n3. 私密自我与隐藏自我的冲突(例如沃尔特·怀特的理性算计与冲动行为,自信与自疑并存) 
      量化: 对于长篇故事的主角(如《绝命毒师》中的沃尔特·怀特),可设计高达16个维度的矛盾 
    变化弧光:
      # 主角应具备经历显著内在变化的能力,其转变过程构成故事核心
      指导: 设计主角时,确保其具备经历显著内在本质变化(进化、堕落、顿悟后重生或彻底幻灭)的潜力。其变化弧光应与故事的核心主题紧密相连,并对结局产生决定性影响 
  配角设计层级:
    # 根据角色在故事中的功能和复杂性,将其划分为不同层级
    第一圈角色:
      # 对主情节有重要影响,自身也可能拥有完整故事线的复杂配角
      特点: 复杂,通常拥有1至6个维度,其行动和决策能显著影响中心情节和其他故事线,甚至成为自身次情节的主人公 
      示例: 《绝命毒师》中的杰西·平克曼(6个维度)、汉克·施拉德(4个维度)、斯凯勒·怀特(3个维度) 
    第二圈角色:
      # 推动情节发展,个性鲜明,但内在相对简单的配角
      特点: 其行动偶尔会将故事线引向新的方向,写作者会赋予其具体的人物塑造和有趣的个性,但其内在本性通常没有矛盾,因此没有或只有极少维度 
      示例: 《绝命毒师》中的盖尔·鲍梯切尔、泰德·贝内克、格雷琴·施瓦兹 
    第三圈角色:
      # 功能性角色,主要用于填充故事环境或传递少量信息
      特点: 通常不会做出独立的决定,仅仅对其他更突出的人物进行反应,并执行、协助或抵抗他们的任务。其作用是填充故事的社会环境或传递少量解说信息 
      示例: 《绝命毒师》中为主要角色提供服务的各类次要人物,如校长、店员、医生等 
  揭示角色维度的方法:
    对照与矛盾:
      # 通过角色间的对比(尤其是复杂角色与扁平角色的对比)来凸显其多面性
      指导: 将具有复杂内在矛盾的主角与一维或扁平的配角并置,通过对比来突出主角的多个维度。配角的单一特质可以像镜子一样反衬出主角对应的复杂层面 
    强迫症特质:
      # 将角色的某种“执念”或“盲点”作为其核心驱动力或喜剧性来源
      指导: 为角色(尤其是喜剧角色)设置一种“盲目的强迫症标志”——一种他们自己看不到的、死板僵化的行为模式。这种特质可以驱动其行为,并成为其维度的基础 
      示例: 《一条叫旺达的鱼》中,每个主要角色都有其强迫症执迷(如旺达对说外语的男人,奥托对尼采) 
    认知谱系:
      # 围绕某一核心议题,将不同角色放置在认知或态度连续体的不同位置上
      指导: 围绕故事的核心议题(如种族、道德、权力),设计一组在认知、态度或行为上表现出递进差异的角色。这个谱系可以从一端的极端认知到另一端的极端盲目,其他角色则分布其间,以此展现议题的复杂性 
      示例: 《奴隶游戏》中,角色们对“黑人属性”的态度构成了一个从痛苦的自我意识到幸福的自我欺骗的连续体 

卡司与叙事效能:
  激发观众投入:
    好奇心与关切感:
      # 通过情节悬念和角色深度吸引并维持观众的注意力
      指导: 故事吸引兴趣的方式主要有两种:利用观众的显意识好奇(回答问题、闭合开放型制、了解人物生活方式和理由)和潜意识关切(体验价值的正负荷,如生与死、爱与恨) 
    移情的重要性:
      # 创造至少一个能让观众产生共鸣和情感连接的角色
      指导: 确保观众能够对卡司中的至少一个主要人物产生移情。理想情况下,长篇故事应将移情吸引到多个“善中”,不仅限于中心情节的主人公,也包括次情节的主人公 
  主题深化:
    控制思想:
      # 故事的核心意义应通过角色群体的选择、行动及其后果来清晰传达
      指导: 故事的“控制思想”(核心意义或主题)是通过角色在冲突中的选择、行动以及这些行动所导致的最终结果来表达的。卡司的整体命运应能揭示这一思想 
      示例: 《一条叫旺达的鱼》的控制思想:如果你愿意抛弃你的事业和家庭,你也可以得到两千万美元的钻石和梦中情人。《奴隶游戏》的控制思想:对任何下层阶级的压迫,根源于权力欲以及对痛苦快感(施虐受虐)的追求 
  长篇叙事的特殊要求:
    持续揭示与进化:
      # 在多季或长篇幅故事中,保持角色新鲜感和吸引力的关键
      指导: 对于长篇连续剧(50-100小时),主角的吸引力依赖于持续的特性揭示和心理进化。一旦主角没有新的东西可以揭示,不再发生改变,其行为变得可预测,观众就会失去兴趣 
      反面教材: 《嗜血法医》在第四季后,主角德克斯特停止了新的揭示和改变,导致观众流失 
    复杂性需求:
      # 长篇故事主角需要远超一般故事的维度数量
      指导: 长篇连续剧的主人公需要远超三个维度的复杂性,才能支撑数十乃至上百小时的叙事体量 
      示例: 《绝命毒师》中沃尔特·怀特拥有十六个维度 
    庞大卡司的管理:
      # 有效组织和运用大规模角色群的策略
      指导: 在拥有庞大卡司的长篇故事中,运用角色层级(如第一圈、第二圈、第三圈角色)进行组织和管理,明确各层级角色的功能和对情节的贡献度 

案例研究关键启示:
  《傲慢与偏见》启示:
    # 主角复杂性与配角功能性的结合
    核心教学点: 将复杂多维的主角(伊丽莎白)置于中心,并围绕其设计一组扁平化(单一维度)的配角(她的姐妹们)。每个配角的单一特质用于定义和强调主角的某一维度,而主角的复杂维度又成为这些配角的对应物,从而赋予所有角色鲜明个性 
  《一条叫旺达的鱼》启示:
    # 喜剧角色与强迫症特质的运用
    核心教学点: 喜剧人物通常带有一种“盲目的强迫症标志”,一种他们自己通常意识不到的刻板行为。角色的维度可以围绕这些强迫症及其引发的矛盾行为来构建 
  《奴隶游戏》启示:
    # 通过卡司探讨敏感和复杂主题。
    核心教学点: 可以围绕一个核心议题(如种族创伤、权力关系)构建一个角色认知谱系,从极度清醒到极度自欺。角色的“象征自我”(如第一幕的性幻想角色)与“核心自我”(第二幕的真实困境)之间的矛盾与最终融合,是角色完成和主题表达的关键 
  《血童》启示:
    # 短篇科幻中的角色深度与主题表达
    核心教学点: 即便在短篇小说中,也可以通过集中笔墨塑造一到两个核心角色(如甘和提加托伊)的多个维度,而其他角色则围绕单一突出特性进行塑造。科幻设定可用于颠覆现实中的权力结构和物种关系,探讨深刻的人性主题和伦理困境 
  《绝命毒师》启示:
    # 长篇叙事中的极致角色复杂性与主题讽刺
    核心教学点:
      - 1. 主角复杂性的极致追求:沃尔特·怀特的十六个维度,分为“人物塑造 vs 真实自我”和“私密自我 vs 隐藏自我”两大类矛盾,是其深度和吸引力的来源 
      - 2. 卡司层级化管理:通过第一圈、第二圈、第三圈角色的划分,有效管理庞大的角色群,确保每个角色各司其职 
      - 3. 持续揭示与进化:在长达五季的故事中,沃尔特·怀特的真实自我(海森伯格)被层层揭示,并最终主导其行为,完成了从“齐普斯先生到疤面煞星”的转变 
      - 4. 主题与时代共鸣:故事通过讽刺现代创业理念,并与社会现实(如经济萧条)相结合,引发观众的广泛移情和思考 
</卡司设计>

<名词解释>
名词解释
行动:一个人物为了导致变化而以一种目标明确的努力在身心两方面所做的任何事情
活动:一个人物没有目的而做的任何事情。没有目的的事迹和想法可以消磨时间,但不会改变任何事情
代理自我:心灵中的某个方面,负责实施一个人物的各种行动。代理自我执行核心自我交给它的任务,而核心自我却坐在后面观察并了解所发生的一切。核心自我把它的代理自我称为“我”,比如“那是我做的;我正在做这个;我会把那个办好的”
寓言人物:一个角色,代表一个普遍概念的某一具体界面。例如,如果作者想要将“创造力”这个概念戏剧化,每一个卡司成员就可能会象征着各种艺术之一:“诗歌”“绘画”“舞蹈”“音乐”“雕塑”“电影”“戏剧”,或诸如此类
原型人物:一个角色,象征着一个普遍概念。原型人物代表着各种理想的最纯粹形式,如“母性”“时间”“权力”“善良”“邪恶”“生命”“死亡”和“不朽”等
卡司地图:卡司人物关系的展示。这一图示像地图一样描画出人物的各种特性是如何互相对位的,其各种维度是如何互相激励的
善中:一个主要人物内心深处的一种正向素质。诸如勇敢、善良、力量、智慧和诚实之类的属性,通常会见于主人公,能够吸引读者和观众的移情意识。这一正向中心与其他卡司成员或社会环境中的负价值负荷进行对照时,则会变得更具磁性
人物复杂性:一个型制,由各种一以贯之的矛盾所构成。这些动态维度构建着一个人物的外在人格和内在身份
人物驱动故事:一个由主要人物导致主要事件的故事。来自物理的、社会的或巧合源头的外部影响只起次要作用
人物塑造:一个人物的外在身份。这种可观察到的人格会将其所有的身体的和声音的特性与其代理自我所佩戴的社会的和个人的人格面具相结合
核心自我:心灵的声音。当被问及“我是谁”时,这一意识中心会回答“我”,即如“事情发生在我身上;事情现在正在发生在我身上;事情有朝一日会发生在我身上”。这一认知核心会观察代理自我执行任务的全过程,并对其结果进行判断。这个观察自我还会研究它周边的人,记住过去的事件,预期未来的事件并幻想可能的事件
危机:主人公所面临的最强大的最后对峙。在这个场景中,故事的各种对抗力量以其最大极限的力度对主人公形成面对面的压顶之势,使其陷入各种可能行动的两难之境,逼其进行终极选择,将故事推向高潮
人物深度:欲望与意识的潜流。一泓知觉的溪流静静地流淌在深邃人物的意识深处,并有分量更重的认知在更深层的静默处进行涡流旋转。当观众和读者认同了这些人物时,他们便能感觉到其广博的认知,读懂其没有表达的思想,甚至还能更加深入地感知到从其眼神背后闪耀出来的潜意识欲望
维度:一个活生生的矛盾。维度是一个枢轴,支撑着一个人物的行为在两个对立的素质或特性之间旋转。例如,一个人物,时而睿智,时而愚蠢;时而行善,时而作恶;对某些人慷慨,对另一些人自私;在一种情况下坚强,在另一种情况下却软弱
戏剧反讽:对过去、现在和未来的同时知觉。当一个读者或观众的知觉发生了从神秘(比人物所知更少)到悬疑(跟人物所知相等)到戏剧反讽(比人物所知更多)的改变时,她的好奇会从“下一步会发生什么”而转变为“这些人物发现了我已经知道的事情时会如何反应”。当故事受众在事情发生之前就知道人物身上会发生什么的时候,她的好奇会变换为恐惧,她的移情也会深化为同情
命运:预先决定事件的一种无形力量。对命运的相信产生于一种宿命论观念,认为生命中所发生的事情都是由一种神一样的力量在前世注定的,因此是注定要发生的。生活中的事件,无论有多复杂,都只有一条而且是唯一一条可能的路径,仅有一种而且是唯一一种可能的结局。以此观之,自由意志则成了一个幻象
第一人称解说人:像自传一样讲述一个虚构故事的声音。作者会将这种解说人的知识限定在一个人所能知道的范围之内
焦点人物:能吸引最大兴趣的角色。一个卡司的焦点人物几乎总是主人公,但在罕见情况下,一个独树一帜的支持型角色也能夺走聚光灯
陪衬人物:一个照亮主人公的角色。一个陪衬的对照鲜明的素质有助于定义主人公,不过如有必要,这个人物还可以解释或说明一个遥远或神秘的主人公
隐藏自我:潜意识。从知觉层面之下渗出的那种静默的而且经常是互相矛盾的内驱力。这些精神能量是确立一个(勇敢、怯懦、仁慈、残忍、暴虐、冷静等)身份的燃料,并在人物对突然压力进行反应时显露出来
激励事件:一个故事线的第一个重大转折点。激励事件就是指“以冲击力开始的事件”。这个事件会彻底地颠覆生活的平衡,并激发出主人公的超级目标——力图恢复平衡的欲望
动机:对满足的固有渴望。诸如对安全感的需求、性欲和对饥饿的恐惧之类的总括动机会将一个人物推向具体的欲望,比如一个有门禁系统的社区、一个性感的恋人、一顿饱餐。这些持续发生的激情和欲望罕有持久餍足的时候
欲望目标:主人公在恢复生活平衡的努力中想要的东西。这个东西可以是个人的或社会的,也可以是精神的或身体的
情节:一个故事的各种事件的秩序、关联和交织
</名词解释>
</核心创作原则与人物塑造指南>
